In diesem Video geht es darum,
wie Führungspersonen in Schulen und
Schulverwaltungen die Risiken beim
Einsatz von Künstlicher Intelligenz
vorausschauend beherrschen.
Erstens:
Ein gemeinsamer Governance Rahmen.
Die Kultusministerkonferenz hat
im Oktober 2024 konkrete
Handlungsempfehlungen für die
Bildungsverwaltung veröffentlicht.
Sie nennt fünf Handlungsfelder: strategische
Zielsetzung, Prüfungskultur,
Fachkräftequalifizierung,
Datenschutzverantwortung
und Wirkungsmonitoring.
Seit Inkrafttreten des Europäischen
Gesetzes über Künstliche Intelligenz
seit Februar 2025 müssen Schulen diese
Bereiche zusätzlich mit den neuen
europäischen Risikoklassen abgleichen.
Leitungen erstellen deshalb eine
Organisationsrichtlinie, die festlegt,
welche Systeme als niedriges oder
hohes Risiko eingestuft werden,
wer die Freigabe erteilt und welche
Dokumentationspflichten gelten.
Ein Praxisbeispiel: Die Schulleitung nimmt halbjährlich
einen sogenannten KI-Anwendungsinventar-
Check vor, der in einer öffentlichen
Liste der Schule einsehbar ist.
In der Liste werden die eingesetzten
KI-Systeme dokumentiert und deren
Einsatz nachvollziehbar gemacht.
Lehrkräfte melden neue Werkzeuge zentral.
Die Leitung prüft sie gemeinsam mit der
Personalvertretung, dem Datenschutzteam
und der Elternvertretung.
Diese Transparenz entlastet das Kollegium
und vermeidet Parallelregelungen.
Zweitens:
Zentrales Bias-Management.
Fehlendes Wissen über Verzerrungen
führt zu Verunsicherung.
Führungspersonen implementieren daher
ein dreistufiges Prüfverfahren. Erstens erfolgt
eine technische Vorprüfung mit
synthetischen Testdatensätzen.
Zweitens: eine pädagogische Evaluation
durch ein Team aus Lehrkräften,
Schulpsychologinnen und
Verwaltungsfachkräften und drittens,
eine Pilotphase mit engmaschigem
Monitoring.
Alle Ergebnisse werden in einer
frei zugänglichen Prompt und
Fallbeispielsammlung dokumentiert
und quartalsweise aktualisiert.
Eine weitere Möglichkeit wäre
ein sogenanntes Bias-Board.
Schülerinnen und Schüler, Lehrkräfte und
Eltern reichen dort Testfälle ein, die
aus ihrer Lebenswirklichkeit stammen.
So werden subtile Benachteiligungen
sichtbar, bevor ein Tool
in den Regelbetrieb geht.
Drittens:
Datenschutz und Sicherheit.
Der Landesbeauftragte für den Datenschutz
Niedersachsen empfiehlt, vor jedem
Test eine Datenschutzfolgenabschätzung
nach Artikel 30 der
Europäischen Datenschutzgrundverordnung
durchzuführen, klare Löschfristen
festzulegen und eine feste
Ansprechperson zu benennen.
Ergänzend schreibt die Handreichung:
Künstliche Intelligenz in der Schule.
Des Bundesministeriums für Bildung
und Forschung vor, dass nur
Anbieter mit verschlüsselter
Datenübertragung und Serverstandorten
innerhalb der Europäischen Union
eingesetzt werden dürfen.
Ein gemeinsames Sicherheitsteam,
besetzt mit Systemadministratorinnen
und Systemadministratoren sowie
einer externen Datenschutzfachkraft,
prüft vierteljährlich
Protokolle und Zugriffsrechte.
Auf diese Weise entsteht für Eltern,
Lernende und Lehrkräfte
Transparenz und Vertrauen.
Viertens:
Kompetenz und Supportstrukturen.
Führungskräfte etablieren ein
mehrstufiges Unterstützungsmodell.
Stufe 1 ist ein digitaler
Helpdesk, das häufige Fragen zu
Werkzeugen, Prompts und rechtlichen
rahmenbedingungen bündelt.
Stufe 2 umfasst Mikrolernmodule
auf der Fortbildungsplattform des
Bundeslandes, die in wenigen Minuten
zentrale Themen wie Datenethik
oder Prompt Design erklären.
Stufe 3 ist ein Netzwerk aus Peer
Coaches, das in wöchentlichen
Sprechzeiten konkrete Unterrichts
oder Verwaltungsfälle bespricht.
So wächst aus individueller Unsicherheit
schrittweise kollektives Können.
Fünftens:
Eine offene Kommunikationskultur.
Leitungen informieren die
Schulgemeinschaft regelmäßig in Form
eines digitalen KI-Tagebuchs, das
Entscheidungen, Testergebnisse und
offene Fragen transparent macht.
Vierteljährliche Feedbacktreffen mit
Vertretungen aller Nutzergruppen
sichern, dass Sorgen ernst genommen
werden und Anpassungen zeitnah erfolgen.
Solche partizipativen Formate erhöhen
die Akzeptanz und senken langfristig
Widerstand, weil die Verantwortung
klar verortet bleibt und
Entscheidungen nachvollziehbar sind.
3 Zentrale Führungsaufgaben sichern
den verantwortungsvollen Einsatz
von künstlicher Intelligenz Verbindliche
Regeln setzen, Risiken systematisch
prüfen und Teams befähigen.